---
title: popmotion 设计篇1 ：动作与执行
date: 2018-04-28 20:35:03
tags:
- ECMAScript
- Node.js
- popmotion
categories:
- 风语
- ECMAScript
- popmotion
---

动作`action`是可以执行的对象。为了从头设计这样一种`API`我们希望其具有以下特征？
1. 一种动作用一个 `action` 对象表示，一个`action`对象表示一种动作类型
2. 我们希望一个动作对象可以在未来被启动执行
3. 我们希望一个动作对象可以反复被执行，也即是说，无状态、不可变

据此，我们可能设想需要这样一种`API`调用方式：
```javascript
actionInstance.start();    // 执行一种动作——动作对象调用启动方法: .start()
```

我们想让这种动作是无状态的，也就是说，可以反复调用：
```javascript
actionInstance.start();
actionInstance.start();
// ...
actionInstance.start();
```

有`OOP`经验的程序员很容易想到的解决方案是，定义一个`Action`接口或基类，然后为每种类型的`Action`定义一种具体的子类。不过，这种方案太重量级了。<!--more-->
`JavaScript`并非纯`OO`的编程语言，它还混杂了函数式的编程范式。就比如说这里对动作类型抽象，我们完全可以定义一个`Action`基类，其中定义了主要的算法框架，然后对于其中可能变化的部分，用一个具体函数对象去个性化。完全没必要创建更多的子类。

由于我们的目标是为了创建一个动画库，所以我们要执行一些更新操作；视更新的结果，再执行完成或者错误处理操作。据此可以写出`Acttion`的大致框架：
```javascript
class Action{

    constructor(props){
        this.props=props;
    }
    
    start(){
        this.props.update();
        this.props.complete();
        this.props.error();
    }
}
```
不过这种方式依旧不够灵活，如果我们需要错误后反复执行若干遍呢？又如果我们需要每隔几秒就执行一次更新呢？可见，我们不该在`Action`这个基类里定义动作是如何执行的，这样做太死板了。更好的策略是将如何执行的定义延迟到实例化的时候。也就是说，我们需要一个工厂函数，接受一个定义了动作将如何执行的函数作为参数，来创建不同类型的`Action`实例：
```javascript

/**
  * 表达一种动作的类
  */
class Action{

    constructor(props){
        this.props=props;
    }
    
    start(){
        let do =this.props.do;  //其中定义了动作执行时的算法框架
        do();                   // 执行算法框架
    }
}


/**
  * 一个工厂函数，可以用以创建一个Action实例
  */
function action(do_func){
    return new Action({do:do_func});
}
```

这样，我们就可以通过传递不同的函数来创建不同类型的动作了。
```javascript

function update(){ /**/ }
function complete(){ /**/ }
function error(){ /**/ }
let do()=>{
    update() during 0sec to 1sec
    complete() if done
    else call error() 
};

const anAction=action(do);
```
这里，`update`、`complete`、`error`都是函数对象，三者组合起来，就定义了动作将被如何执行的算法框架`do()`。


不过，很多时候，算法框架是大致相同的，比如在一段时间内更新颜色、改变大小；而一些细节可能有所差异，比如，在多长时间内改变颜色、改变到多大尺寸。为了尽可能复用这种算法框架，我们需要让`do()`变成只是一个算法框架的描述函数，不再管的那么细——细节可以在调用时以参数的形式指定:
```javascript
let do=(update,complete,error)=>{
    // update() during 0sec to 1sec
    // complete() if done
    // else call error() 
};

const anAction=action(do);
```
我们希望向`start()`方法注入一个参数`executor`，其中提供了`update`、`complete`、`error`的细节:
```javascript
anAction.start({
    update: my_update_func,
    complete: my_complete_func,
    error: my_error_func,
});
```
当然，这需要重新设计`start()`函数的实现：当提供`update()`、`complete()`、`error()`方法，就代换掉算法框架`do(update,complete,error)`中的相应同名函数，如果未提供其中某个方法，就用空函数代换掉算法框架中的同名函数。甚至于，为了方便起见，如果仅仅为`start()`方法提供一个函数对象作为参数，将等价于将之作为`update()`方法:

```javascript
class Action{
    constructor(props){
        this.props=props;
    }
    
    start(executor){
        let {
            update=v=>{},
            complete=()=>{},
            error=()=>{}
        }=executor;
        
        let {do}=this.props;
        
        do(update,complete,error);
    }
}

function action(do){
    return new Action({do,});
}
```

总而言之，我们可以通过工厂函数`action()`注入一个函数对象`do`作为算法框架创建出一个`Action`实例，然后在启动时刻注入具体算法的细节执行动作:

```javascript
const dosth=action((update,complete,error)=>{
    // 这里定义算法框架
    // ...
});

dosth.start({
    update:function(x){/* */},
    complete:function(){},
    error:function(){},
})
```
