---
title: 责任链模式的一种实现方式
date: 2017-06-03 23:27:57
tags:
- JavaScript
- 责任链模式
- 设计模式
categories:
- 大道
- 设计模式
---

`Java` 是一门讲究模式的语言（笑）。用其实现责任链模式，传统的做法都为上一个处理器设置好下一个处理器，然后依次调用。也就是说，每个处理器都要意识到下个处理器的存在。我个人觉得这解耦的不够完全——更好的效果是要让每一个处理器意识不到下一个处理器的存在。

对于`JavaScript`这种动态语言而言，可以借助函数对象实现出一种更优雅的责任链模式——并不是说`Java`无法实现这种这种优雅的方式，只是用`JavaScript`这种动态语言实现更方便。


## 回归本质——责任链的基本思想

所谓责任链处理模式，是把要做的某一件事，交由一系列处理器依次处理，每个处理器只完成自己的职责，一旦完成之后就交由下一个处理器处理。

这里用`JavaScript`来描述这个思想，假设有三个处理器函数（`Handler`），每个函数都以回调的方式触发下一个调用。
```JavaScript
const f1=(next)=>{
    console.log(`f1`);
    next();
};
const f2=(next)=>{
    console.log(`f2`);
    next();
};
const f3=(next)=>{
    console.log(`f3`);
    next();
};

const array=[f1,f2,f3];
```
我们想依次调用 `f1`、`f2`、`f3`三个处理器函数，最直观的思路是：
```JavaScript
f1(f2(f3))
```

## 更优雅的处理方式

上面这种回调传参的写法显然不够优雅，假如我们有一百个这样的处理器函数想依次调用呢？一种比较好的思路是把它们封装为一个包装函数，然后调用这个包装函数，从而自动触发所有处理器函数的依次调用。

观察到这里的处理器数组，有如下特点：
* 最后一个处理器是最后第二个处理器函数的回调函数，
* 最后第二个处理器是最后第三个的回调函数，
* ……
* 最后第`n`个处理器函数总是最后第`n+1`个处理器函数的回调
* ……
* 第二个是第一个处理器的回调函数

对于处理器数组，取两个紧邻的处理器分析。为方便起见，记左边的处理器函数为`fl`，记右边的处理器为`fr`，则右边的处理器`fr`应作为左边的处理器`fl`回调。这样形成的包装函数为：
```JavaScript
()=>{
    return fl(fr);
}
```
于是，可以针对函数数组的每个元素，都这么两两处理，从而针对整个函数数组的所有处理器合成出一个包装函数：

```JavaScript
const f=array.reduceRight(
    (p,c,i,a)=>()=> c(p) ,
    ()=>{console.log(`done`);} // 作为最后一个函数的 next 参数
);
```

调用这个合成的包装函数，即可依次触发相关处理器：
```JavaScript
// 调用合成的包装函数：
f();

// 最终输出为：
// f1
// f2
// f3
// done
```


## 通用容器

有了上面的思路，我们很容易实现一个通用容器，一旦用户在容器中注册一系列相关函数，即可触发自动调用——如同`Express`和`Koa`那样。

通常，处理函数都有相同的目标处理对象，有很多这样的使用场景：
* `Java Servlet`的`Filter API`
* `Express`的`req`、`res`
* `Koa` 的`ctx`

我们不妨引入一个上下文对象`context`作为其参数。假定每一个处理器函数原型都是：
```JavaScript
function(context, next){
    // 修改context，然后在合适的时候，以同步或者异步的方式触发 next() 调用
}
```

可以编写这样一个通用容器：

```JavaScript

const container={

    // 私有中间件数组，用于存储一系列处理函数
    _middlewares:[],
    
    use(fn){
        this._middlewares.push(fn);
    },
    
    run(context={}){
    
        // 把数组中的每一个函数两两组合，封装得到最终的包装函数
        const wrapper=this._middlewares.reduceRight(
            (p,c,i,a)=>{ return ()=>c(context,p); },// 自右向左
            ()=>{console.log(`done!`);}
        );
        
        // 调用
        wrapper();
    }
};

```



于是，可以编写这样的客户端程序来使用这个容器:
```JavaScript
container.use((context, next) => {
  console.log(`process context with f1`);
  next();
})

container.use((context, next) => {
  console.log(`process context with f2`);
  next();
})

container.use((context, next) => {
  console.log(`process context with f3`);
  next()
})
```

运行容器，即可自动依次执行：
```JavaScript
container.run() 
```

显而易见，这种责任链容器是支持异步的。