---
title: 写在2018的年末
date: 2017-12-26 20:38:14
tags:
- 随笔
categories:
- Misc
---

2018年过得尤其的快。时间便如同会飞的野鸟一般，倏忽一下就从这头穿越到了那头。

### 2017的FLAG

还记得在去年年末，我告诫自己要消除焦虑，日拱一卒，不期速成。之前订的目标之中，有些已经达成，有些却只是空立flag。

总体说来，2018年真的是个不一样的年份。今年的每次休假都是忙忙碌碌中度过，见家长、订婚、迁户口、换工作、筹备婚礼，凡此等等，一直忙碌到十月下旬。而之后的年末两个多月，几乎每个周末都不曾闲着：陪老婆产检、学车。今年下半年博客已经完全停更了。

还是总结下去年的个人目标完成情况吧：

1. 学习`Rust`编程语言，读完一些相关书：自我感觉熟悉了语法、理解了核心概念；写了一个半个爬虫项目——之所以是半个，原因是找不到一个良好的`ORM`库。此外我之前并无函数式编程经验，`Rust`用起来总感觉处处受制。保持关注，希望2020年后再深入学习。
2. `WASM`：已学习基本的入门材料，并研究了如何将`Rust`编译到`WebAssembly`及互相调用。如今各个语言都在尝试编译到`WebAssembly`，连`ASP.NET Core` 都有个`Blazor`项目可以向写`WebAssembly`项目了，但是目前并不成熟，一个`HelloWorld`项目编译完(`Release`)居然都有2.8MB以上，其中1.7M是运行时。`AoT`还在等`Mono`。相比之下，`Rust`这门无需GC的语言的优点便凸显了出来：编译完大小可控。
3. 通读`Bootstrap`的源码：年初读是读了用`SCSS`写的`v4`源码，下半年却又忘了。
4. 控制体重在68kg以下：夏天时候最瘦的时候已到62kg，如今又快涨回67kg了。总体来说，目标达成还需要继续努力。
5. 刷数据结构与算法：几乎未践行。疯狂打脸。
6. 取证：年初宏愿，每年都拿一个证。脸好疼。结婚证算不？

### 2018拾遗

0. 扔掉了铁饭碗，从国企跳了出来。不做信息自动化管理了，如今全职做着技术，再不用每天训斥别人了，上班也舒心多了。
1. 上半年学了一点点的机器学习，可惜早年的数学都丢光了。进度非常缓慢。
2. 读了一部分`ASP.NET Core`的源码实现，尤其是关于中间件和认证的部分，我都有仔细研读。为了彻底搞明白中间件，还自己做了个简易的中间件系统。
3. 用`ASP.NET Core`重构博客网站的时候，发现中文静态目录总是有问题。经过两个晚上的调试，终于发现是`ASP.NET Core`自身的`Bug`。于是给微软的`ASP.NET Core`框架下的`StaticFiles`项目贡献了修复代码，目前已经这个补丁随着`ASP.NET Core 2.2`的发布分发到全球了。这算是今年我干的最能吹牛逼的事了。


## 2019年的个人提升目标

### 编程语言

有人说应当每年学习一门新语言。于我个人而言，我觉得有必要学一点函数式编程。不过函数式语言几乎没有什么流行度。在`Tiobe index`上，函数式语言中排名最靠前的居然是`Scala`——在接近30名的位置。而且`Scala`其实并不是一门纯函数式编程语言，它是混合多范式的。换言之，大众对函数式的接受程度并不太高。我并不指望拿函数式语言做出什么实战项目，只想当为开拓眼界的一个途径。由于今年我换的工作和`.NET`平台相关，我就从`F#`入手吧。今年学完`F#`，后年再回头看`Rust`不知道会不会亲切许多，毕竟都跟`Ocaml`有血缘关系。

* 初步掌握`F#`
* 适当关注`Rust`

### 类库、标准和源码阅读计划

这年头不读源码，都不好意思跟人打招呼。

0. 通读`ASP.NET Core`大部分子项目的源码
1. 通读`BotBuilder`源码实现
2. 通读`EF Core`源码
3. 掌握`XAML`语法，学习`XAML Standard`，并在`Windows`商店中发布第一个应用。
4. 理解`MQTT`协议

### 温故知新

0. 重温一遍 GoF 的《设计模式》 
1. 重温一遍 Andrew S. Tanenbaum 《现代操作系统》
2. 重温一遍 Ian Sommerville 《软件工程》
3. 开始刷 `LeetCode` （每周至少一次练习）

### 其他

1. 重构个人网站
