---
title: 写在2019的年末
date: 2019-12-11 21:44:10
tags:
- 随笔
- 年终总结
categories:
- Misc
---

还记得我在去年年末感慨，2018年过得飞快，如同飞鸟一般，时间就倏忽飞走了。而2019年，这鸟飞得更快，连影子没留下。

今年最重大的事件莫过于儿子出生，几乎每个周末都在围着老婆和宝宝转。用于学习的空闲时间自然是没挤出来。我以前并不觉得那些能在带娃期间备考的有多厉害，如今才体会到其中的不易。如果从外部来观察我的活动记录，最直观的表现是博客停更了，这一点非常不好。我的个人博客大多是笔记性质的文字，用于对所见所学进行记录与总结。子曰，吾日三省吾身。我今年动辄连续数月没有总结，虽说在有道云经常还有些学习笔记，但是总归没有放到博客，形成总结性的正式记录。难怪要到年末总结的时候才意识到好多计划没有落实。

### 年初目标与惨淡的2019

总结来说，2019年立的众多Flag里，只有寥寥数个是完成了的：
1. 编程语言学习：我之前说，要每年尝试接触新的编程语言。2019年学了点`F#`皮毛，虽说没有深入研究，但在用`F#`写了个斗地主引擎的过程中，让我真正感受到了`F#`语言的超强表现力。以前老听人说`F#`函数式编程有多优越，当时我并未理解，甚至对模式匹配的过人之处也不屑一顾。如今自己动手实践了，才体会到模式匹配、`Options`、主动模式等特性的精妙之处。学了一门语言，总不免要和其他语言对比。由于都采用缩进语法，我在学习`F#`的过程中，经常不由自主地对`Python`产生鄙夷：大家都说`Python`简洁优雅：优雅问题不大，然而没有`|>`、`>>`的编程语言，如何能称简洁？这种思想非常不好，为了矫正我的这个观念，我不停地跟自己讲：不宜过多评判编程语言本身，编程语言本身设计的优劣与否并不重要——`Python`远比`F#`流行，放弃`Python`就是自绝于生态。面对技术，不可有虚假的优越感。
<!-- more -->
2. 取证：取证要趁早是我前年才体会到的道理。我去年跟媳妇说，要争取每年拿一个证，可惜早些年并不懂这个道理，总觉得那些资质和证书并无什么了不起，也没有什么实际用处——很惭愧，我在这方面的眼界和见识总是跟不上形势的发展，已经吃了次很多这种亏了。无奈的是今年的时间实在太过短缺，并没有准备什么认证考试。由于我之前工作的特殊性，甚至大家都学的驾照也没有尝试去考。2019年唯一跟取证沾边的是，虽然很晚，我终于拿到了驾照，好在迟到好过没有。再次提醒自己：任何时候，千万不要小瞧资质与证书，切记！。
3. 源码与标准的研究： 
    * 我通读了`ASP.NET Core`大部分子项目的源码，同时在有道云记录了一系列源码分析笔记，并把认证、授权相关的笔记放到了博客上，后续要陆续把其他部分的源码分析整理出来；
    * 通读`BotBuilder`源码实现，记录了一系列源码分析笔记，同时做了个无`Azure`的`InDirectLine`项目，可以让`Bot`运行在无`Azure`/`Internet`的内网环境；
    * `EF Core`源码：去年立下的目标，今年并未有空去实现。
    * 掌握`XAML`：学习了`XAML`语法，但是并未去做个`Demo`来巩固所学。
    * 理解`MQTT`协议：上半年花了些时间学习了下，可惜隔了大半年，如今感觉细节又都记不清楚了。
4. 读书与刷题: 
    * 去年曾想今年要重温GoF 的《设计模式》 、Andrew S. Tanenbaum 《现代操作系统》、和Ian Sommerville 《软件工程》，可惜今年未曾付诸实践。
    * 去年还想每周至少一次`LeetCode`，今天想想真是害臊。


### 2020年的个人提升计划

- 读书
    1. 重读《数据结构(Java语言描述)》，并开始刷`LeetCode`
    2. 重温 GoF《设计模式》
    3. 读完《The Language of SQL》，并把其中例子都亲自跑一遍(如果还有富裕时间，选择性读一点《SQL 权威指南》)
    4. 读完《Concurrency in C# Cookbook》(如果有富裕时间，有选择的读一点《Pro .NET Performance》)
    5. 读完《RabbitMQ in Depth》

- OpenCV & Machine Learning
    1. 学习`OpenCV`：读完《OpenCV Computer Vision with Python》
    2. 正式开始学习Machine Learning，阅读《Data Science from Scratch- First Principles with Python》

- Practice
    1. 熟悉`Moq`库
    2. 如何为SignalR Core编写单元测试/集成测试
    3. 理解并掌握eShopOnContainer架构
    4. 上线一个电子书分享网站(受限于存储空间，暂时只专注于小部分计算机方面的电子书)

- 源码
    - 通读 EFCore 源码
