---
title: 记一次大小尾引发的血案
date: 2016-11-18 16:35:45
tags:
- 大小尾
- 网络序
categories:
- Misc
---

事情要从单位前些年建设的远程监控平台说起。此平台后端由山东某公司(暂称G公司)编写，负责远程监控我厂的油井。
由于油井数量众多、分批建设，现场硬件由不同厂家提供、建设，驱动不兼容。另一方面，原后端程序写得太渣：
1. 所有操作都是同步阻塞操作，同时没有任务队列。收到什么数据，就尝试直接写入数据库。如果现场七百口井同时发送数据，算上每个井的压力、温度、电参、载荷等参数，画面太美无法想象。
2. 浏览器端查询操作：数据库检索不分页，每次想查询屁大点的数据，都要把数据库翻个底朝天。
3. 代码实在太渣，各种丢失历史数据、各种警情漏报。

鉴于平台实在太烂，单位从胜利油田引进了生产指挥系统`PCS`。


## 协议

为了利旧现场仪表和RTU，要统一各家驱动协议。胜软开发工程师以`Modbus`协议为原型，在三维力控相关驱动和原有硬件通信协议的基础上，提出来一套新的标准规范。通信协议传输数据的主要格式为：
```
HEAD(4)  长度(2)  地址(2)  功能码(1)  伴随码(2)  仪表数据  ED(2)  CRC-16(2)
```
其中：
* `长度`：从`地址`起,`ED`之前结束(不包括`ED`)。
* `功能码`、`伴随码`：代表后面传送的`数据`是哪种类型的数据，比如压力数据、电参数据
* `CRC-16`：校验值

协议要求传送的数据低字节在前、高字节在后。
我对此有比较大的疑问，为什么要让数据低字节在前？然后我联系了胜软工程师、三维力控工程师，他们给出的回复是：直接从内存里做了`memcpy()`操作，并未进行手工进行网络序转换。
后来我召集各硬件厂家来我厂开会，就此协议征求意见。截至到胜软对协议定稿，包括G公司在内的各厂家均未提出任何异议。

## 插曲

协议定稿后，然后就进入了`RTU`驱动开发测试环节。由于新的标准协议跟其中某家公司（暂称为J公司）的既有协议比较像，他们很快完成了通信协议的开发。
但是在挑了一个口井进行实际测试的时候发现，后端死活无法接收到数据。胜软工程师和J公司现场人员花了两个工作日，也未能定位原因。
在我的要求下，他们使用`wireshark`进行抓包然后交由我分析。
仪表数据通过`UDP`协议发送。对其中一段数据的主要内容整理、分析、和解释后如下（已略去如设备识别等与此处不相干内容）：
```
[48H][45H][41H][44H]   # H E A D
[2DH][00H]            # length 45
[01H][00H]            # addr 0001
[03H][00H][00H]       # func
[ABH][02H][DBH][02H]  # p1 683 731 。683表示压力6.83MPa；731表示电池 7.31V
[00H][00H][00H][00H]  # p2 
[39H][00H][DEH][02H]  # p3 57  734
[00H][00H][00H][00H]  # p4 
[00H][00H][00H][00H]  # p5
[00H][00H][00H][00H]  # t1
[F6H][00H][D9H][02H]  # t2 246 729
[00H][00H][00H][00H]  # t3
[00H][00H][00H][00H]  # t4
[00H][00H][00H][00H]  # t5 
[45H][44H]            # E D
[E4H][B5H]            # CRC
```
其中，`#`后面表示我的注释信息。
对报文`HEAD`~`ED`中间部分进行高低字节换位，然后分别转换至整数，即可得到上面的解释信息。
我把上面这段报文解释发至胜软工程师，让他校对下后台配置的信息是否有误，他立刻发现报文中`地址位`不对，然后联系J公司工程师，进而发现J公司`RTU`程序程序有个bug，每隔一段时间`设备地址`总是重置为`0x0001`。
大约一个来月，J公司率先完成了他们所供应的全部仪表到新`PCS`平台的接入工作。

## 报告：你家电话线不通

在我从北京出差回来后，已经超过了原订的时间节点，这时候发现G公司奇葩到连一个测试井位都未完成。于是对他们进行了催促，他们表示正在全力研发，并配合胜软工程师进行测试。虽然心里有些许不高兴，但还是答应再宽限了几天。
忽然在前天下午，G公司负责人Z打电话给我怒气冲冲的告状说这协议有问题！他们时间全部白费了！然而我之前已经听说有两个厂家都独立按照此协议完成了接入工作，所以我表示可以让他们工程师写了一份问题说明给我，我必须检查是否有真有错误。

由于有了之前的经验，我快速分析了下报文。为了方便阅读，对他们报文的其中一段整理如下：
```
[48H][45H][41H][44H]             # HEAD
[41H][00H]                       # 长度
[35H][0EH]                       # 地址
[02H][00H][00H]                  # 功能码：电参，      
[00H][00H][00H][00H][00H][00H]   # ABC 三相电压         
[00H][00H][00H][00H][00H][00H]   # ABC 三相电流        
[00H][00H][00H][00H][00H][00H]   # 有功、无功、视在功率 
[00H][00H][88H][13H]             # 功率因数 频率       
[00H][00H]                       # 平均电流            
[00H][00H][00H][00H]             # 电压、电流不平衡度   
[00H][00H][00H][00H]             # 正向有功总电能        
[00H][00H][00H][00H]             # 设置流量，4个字节          
[00H][00H][00H][00H]             # 瞬时流量，4个字节       
[00H][00H][00H][00H]             # 累计流量，4个字节                
[00H][00H]                       # 功图电池电量       
[00H][00H]                       # 开停井             
[00H][00H][00H][00H][00H][00H]   # ABC三相上行峰值电流 
[00H][00H][00H][00H][00H][00H]   # ABC三相下行峰值电流 
[45H][44H]                       # ED
[7EH][26H]                       # CRC
```
他们表示`CRC`值为 0x267E，然后按照高低位转换，应该是 0x7E26 。但是后端认为应该是 0x267E 。G公司认为自己占理，要求后端改程序。

## 狗血临头

作为甲方，后端胜软、各个硬件厂商都是我的服务商，我当然不会偏向于任何一方，所以我跟向我报告协议有问题的G公司的工程师谈了下我的理解：协议中HEAD~ED中间的部分是从内存里直接`memcpy()`拷贝的，所以是采用低字节在前、高字节在后，并没有转换到网络序；然而`CRC`部分是根据前面这段信息进行冗余校验，协议原文中描述“低字节在前,长度从地址起,ED之前结束,不包括ED。报头报尾均为大写。”并不是指CRC部分。
然而G公司的工程师态度很强硬，跟我从这个问题扯到了其他问题：
1. 由于之前他们通过`UDP`协议传输不同，现在改用了`TCP`，我偶然间提到应用层是网络传输的最高层，他表示随便那本书上都写了不是最高层。
2. 我表示应用层也要考虑网络序问题，因为`OSI`模型要求对等转换。他表示应用层不用考虑。

于是我在挂了电话后贴了`OSI`模型的`wiki`链接，他又说“现在不是讨论网络架构的层，我们讨论的是应用层和你说的完全是两码事”。然而大家正在争论的这个协议不就是应用层协议吗？
为了说明应用层也要考虑对等转换，我写了一个`CPP`客户端+`Node.js`服务端解释程序发给他。

`cpp` 部分负责对一个整数值 0x7e26，在不做网络序转换的前提下直接进行网络传送，核心代码为：
```cpp
int a_int = 32294; // 0x7e26
char *ch = (char*)(&a_int);
// 0x7e = ~ 
// 0x26 = &
// 因为内存中是低字节在前，所以输出序列为: &~
printf(ch); 

char *sendbuf = ch;
// 发送sendbuf的程序代码略过
```

而服务端的`Node.js`为：
```JavaScript
const server = net.createServer(function (c) {
    c.on('end', () => {
        console.log('client disconnected');
    });
    c.on('data',(data)=>{
        const buffer=Buffer.from(data);
        console.log(`接收到数据为`,buffer);

        // 不转换
        const hexString=buffer.toString('hex');
        const wrongInt=parseInt(hexString,16);
        console.log(`由于客户端直接传来了低字节在前的数据，如果无对等转换，就会解析到错误的整数${wrongInt}`);

        // 逆序高低字节转换
        const array=[];
        for(let i=buffer.length-1;i>-1;i--){
            array.push(buffer[i]);
        }
        const raw=Buffer.from(array);
        const rawInt=parseInt(raw.toString('hex'),16);
        console.log(`事实上，原来的数实际是${rawInt}`);
    })
});
```
以此证明，对等转换也需要考虑字节序问题。然而他认为他们是按照协议来的，协议有问题就改协议，谁程序有问题就改程序。
竟然还说“我不知道你用的啥系统，啥年代了，现在的网络用socket就可以解决了，真不知道你要把网络层都拿出来做什么，难道你要把每层都用你的代码实现”。

我向来是不喜欢用甲方身份压迫别人做事情的，于是表示：法律足够明确，谁都认为自己合法，是不是可以按照自己想法来对其他事情不管不顾？打官司谁来裁定哪一方合法？
他仿佛早把我这个中间调停者当成了敌人，问我理解的就是协议的本意了吗？继续强调他们是按照协议来做的，谁有错就让谁改。
到此刻，我也不想跟这个人沟通下去了。
1. 我立刻联系了协议标准编写人，确认协议本意确实和我理解一致；然后把确认结果发给他。
2. 同时让协议标准工程师拟一份补充协议，详细对此问题说明。
3. 决定让G公司改程序。

事后，我跟胜软工程师了解到:
1. 协议标准说明书里有报文和对应`CRC-16`值示例。显然，他们写程序没做单元测试。
2. 在此之前，他们犯过诸多愚蠢的错误，诸如报头不对、`TCP`发送却告知后端是采用`UDP`协议。

我瞬间感觉到，我跟G公司那个工程师讨论问题，纯属浪费生命。
