---
layout: post
title: 机器学习 世界观
date: 2018-04-09 23:13:03
tags:
- 炼丹
- 机器学习
- 神经网络
categories:
- 大道
- 炼丹
- 机器学习
---

机器学习大体上是在利用某些学习规则，发现问题的潜在规律，然后拟合出数学方程（也即是训练，或者可以叫学习、拟合），最后加以应用的过程。机器学习有许多数学方法，当下最热门的莫过于神经网络了。

## 神经网络的概念

所谓神经网络，从数学角度说，是一个数学方程，可以视作<b>将一组输入通过权重变换，再经过偏置处理，得到净输入，最后送入传输函数得到结果。</b>其工作过程如下图所示：
```math
%% KaTex
\color{Blue}\text{Input}  \color{white} \xrightarrow{z=\bold w \cdot \bold x +b} \text{NetInput} \color{white} \xrightarrow{\phi(z)} \color{Orange} \text{Output}
```

为了表述简便，采用如下记号约定：

* 向量：用加粗小写表示，如`$\bold x$`
* 矩阵：用加粗大写表示，如`$\bold X$`
* `$\Bbb R^{n \times m}$`：表示由`$n \times m$`型实数域矩阵构成的集合

为了理解神经网络的数学原理，不妨只考虑单个神经元的情况：假设有单个单神经元，记该神经元的权重向量为`$\bold w$`，偏置值为`$b$`，传输函数`$\phi(z)$`。当输入一组变量`$\bold x$`，显然就可以通过单神经元的作用`$\phi(\bold w \cdot \bold x + b)$`，得到一个输出。

一般情况下，单个神经元并不能满足实际应用要求。可以把若干个神经元编成一组(称之为一层神经网络)。这种情况下，各个神经元的权重向量就构成了一个权重矩阵`$\bold W$`，各个神经元的偏置值构成了一组偏置向量`$\bold b$`。当对该神经网络输入一组变量`$\bold x$`，经过单层神经网络的作用`$\phi(\bold W \bold x + \bold b)$`，即可得到一组输出值。

在这里涉及到的相关概念为：<!--more-->

* 输入向量`$\bold x$`：表示神经网络问题的一系列变量`$x_1,x_2,...,x_R$`。
* 权重向量`$\bold w$`：表示单个神经元的对各个输入的权重向量。当有多个神经元构成一层神经网络时候，各个权重向量`$\bold w$`可以构成一个权重矩阵`$\bold W$`，权重矩阵的第`$i$`行表示第`$i$`个神经元的权重向量。
* 偏置向量`$\bold b$`，单个神经元情况下，只有唯一一个值。
* 单神经元的净输入是个标量`$z=\bold w \cdot \bold x + b$`，而单层神经网络的净输入是个向量`$\bold z=\bold W \bold x + \bold b $`
* 传输函数`$\phi(\bold z)$`：负责将净输入变换为结果值。

单层神经网络并没有比单个神经网络高深多少，完全可以视作若干个单神经元的简单并行版本。

## 机器学习类型

所谓学习规则，就是修改权值和偏置值的方法和过程，也称之为训练算法。学习规则大致可以分为三种类型：
1. 有监督学习(`Supervised Learning`)：有训练集和相应的正确目标输出集。感知器的学习就是属于这一类有监督学习。
2. 无监督学习(`Unsupervised Learning`)：仅根据神经网络的输入调整权职和偏置，并无相应的目标输出。适合执行聚类操作等。
3. 增强学习(`Reinforcement Learning`)：和有监督学习类似，不过并不像有监督学习那样为每一组输入提供相应输出，而仅仅是给出一个级别（或者评分）。

为了树立一个基本的机器学习的世界观，我们这里只考虑有监督的学习。如本文开头所说，机器学习是经过训练发现数据的潜在规律，拟合出相应的数学方程，然后加以应用的过程。

后文讲述两种有监督的学习算法——我不会进行任何的数学证明，只讲述我个人理解的数学意义。
