---
title: Rust所有权系统2——生命周期
date: 2017-12-29 11:29:30
tags:
- Rust
- 所有权系统
categories:
- 风语
- Rust
- 所有权系统
---

上文说到，`Rust`会拒绝编译认为有悬空引用的代码。从本质上说，悬空引用是对引用的生命周期(`lifetime`)管理不当引发的。所谓引用的`lifetime`，也就是引用的有效作用域，引用的`lifetime`必须要落在被引用的对象的作用域之内。

为了在编译期就发现悬空引用问题，就需要编译器具备能够对引用的`lifetime`进行检查能力，`Rust`编译器中负责此类工作的部分称作借用检查器（`borrow checker`）。和类型一样，大多数情况下`lifetime`是可以隐式推导的，我们并不需要手工干预，比如`Rust`可以自动推导出以下代码存在悬空引用问题：
```rust
{
    let r;
    {
        let i=5;
        r=&i;
    }                 // i 的作用域已经结束，r成了悬空引用
    println!("{}",r); // 妄图使用r这个引用是错的
}
```
然而有时候编译器并不能推导出来相关引用的`lifetime`，这时候需要显式地以注解的形式告诉编译器。不过需要说明的是，`lifetime`的注解并不会真的影响引用能活多久，其作用只是给编译器添加一种标注提示而已。`lifetime`的注解语法看起来稍稍有点古怪：
<!-- more -->
```
&'<lifetime_name> <ref_type>
```
其中，按惯例，`<lifetime_name>` 部分的命名通常由简短的小写字母组成，例如：
```rust
&'a i32;
&'a mut i32;
```
除了自定义的`lifetime`之外，`Rust`还有一个很特别的静态生存期：`'static`，也就是整个程序的持续期间。比如，在`Rust`中，所有的字符串字面量都有`'static`的`lifetime`，完整的注解类似于：
```rust
let s:&'static str ="hello,world";
```

## 函数签名中的`lifetime`注解

如同泛型类型参数一样，函数的泛型`lifetime`参数也需要放在尖括号`<>`之间。函数返回的引用，其生命周期参数需要和参数之一的生命周期相匹配。如果函数所返回的引用未引自任一参数，那么唯一的可能就是返回值引用了在函数中创建的值，这意味着一旦函数作用域结束，该值所在内存就会被回收，从而导致悬空引用。本质上，`lifetime`语法是在描述函数参数和返回值的生命周期的关联，一旦它们建立了关联关系，`Rust`编译器就有了足够的信息来允许内存安全的操作、禁止那些会产生悬空指针或者违法内存安全的事。注意的是，函数的`lifetime`注解是对函数签名而言的，与函数体并没有关系。

当函数返回一个引用，很可能是一件要当心的事儿。我们把函数参数的`lifetime`称之为`input lifetimes`，函数返回值的`lifetime`称之为`output lifetimes`。考虑我们有一个函数，随机返回两个参数之一：
```rust
fn foo<'a>(p1:&'a str ,p2:&'a str) -> &'a str {
    // ...
    p1 // 假装我们随机返回了参数之一
}
```
没什么问题对不对？然而，这个函数签名实际上是在要求：调用函数的时候，务必保证接收函数返回值的变量的`lifetime`不能落在任一函数参数的`lifetime`之外：
```rust
fn main() {
    let s1=String::from("hello,world");
    let result;    // 注意这里用于接收函数返回值的变量生命周期
    {
        let s2=String::from("shit happens");
        result=foo(s1.as_str(),s2.as_str());
    };
}
```
这里`Rust`会拒绝编译，因为`Rust`编译器发现第二个参数会被先于`result`回收，从而可能导致悬空引用问题：
```
error[E0597]: `s2` does not live long enough
  --> src\main.rs:12:5
   |
11 |         result=foo(s1.as_str(),s2.as_str());
   |                                -- borrow occurs here
12 |     };
   |     ^ `s2` dropped here while still borrowed
13 | }
   | - borrowed value needs to live until here
```

在一些情况下，`Rust`也能自动推断出函数中引用的`lifetime`，无需手工标注。考虑以下函数：
```rust
fn foo(p1: & str)-> & str{
    p1
}
```
这种写法可以通过编译吗？其实是可以的。原因在于，如果没有显式地为引用型的函数参数注解`lifetime`，则`Rust`编译器会分别为每个引用型函数参数指定一个各不相同的`lifetime`。并且，由于`output lifetime`只可能来自于`input lifetimes`，恰好这里只有一个引用型的输入参数，所以这里的`output lifetime`可以自动推导出来，从而函数签名中的所有引用的`lifetime`都可以隐式推断。类似的，以下代码也是可以省略`lifetime`注解的：
```rust
fn foo(p1: & str, p2:i32)-> & str{
    p1
}
```

## `Struct`与`lifetime`注解

每一个引用都有其`lifetime`，除了用在函数签名，`struct`定义也是常需要手工注解的地方：
```rust
struct Foo<'a>{
    f1: &'a str,
}

impl<'a> Foo<'a>{
    fn bar<'b>(&self, s:&'b str) -> &'b str{
        s
    }
}

fn main() {
    let s1=String::from("hello,world");
    let s2=String::from("hello,rust");
    let foo=Foo{
        f1:s1.as_str()
    };
    let s=foo.bar(s2.as_str());
    println!("{}",s);
}
```
得益于`Rust`编译器的自动推导，有时候我们也可以在方法签名中省略对引用的`lifetime`声明，例如：
```rust
struct Foo<'a>{
    f1: &'a str,
}

impl<'a> Foo<'a>{
    fn bar(&self, s:&str) -> & str{
        self.f1
    }
}
```
这里方法签名中，`&self`的引用生命周期由编译器自动为我们指定；至于第二个参数`s`，编译器会为其指定一个单独的生命周期；由于未显式标注`output lifetime`注解，`Rust`编译器会自动把`self`的`lifetime`指定给它。这种规则使得书写方法签名更加简洁明了。

